---
title: "عن انجاب الاطفال و لماذا تبنيت الفلسفة الاإنجابية"
date: 2022-06-03T23:40:39+02:00
tags: ["life", "personal","philosophy"]
pinned: true
---

المعاناة جزء لا يتجزأ من الوجود، ولا يمكن الهروب منها أو التخلي عنها مهما حاولنا ومهما اختلفت ظروف حياتنا. إن اختياري بعدم إنجاب أطفال ليس مجرد قرار مادي بحت؛ بل هو تفكير عميق في طبيعة الحياة ذاتها التي تقوم على المعاناة منذ لحظة الميلاد وحتى الممات. قد نقضي حياتنا في محاولة مستمرة للهرب من هذه المعاناة أو التخفيف منها، لكن يبقى السؤال: لماذا ننقل هذه المعاناة إلى أجيال جديدة؟

لم يختر أي منا أن يولد، ولم نختر ظروف ولادتنا أو أسرنا أو بلادنا، ولكننا نوجد في هذه الحياة بإرادة آبائنا الذين قرروا يومًا ما أن يكتبوا علينا هذا المصير. وعندما نتأمل في هذا القرار، هل نرغب فعلًا في فرض هذا المصير ذاته على أبنائنا؟ هل نحن قادرون على ضمان حياة خالية من الألم والظلم لأطفالنا؟ بل، هل سيكونون راغبين في خوض تجربة كهذه لو كان لهم حق الاختيار؟

المسألة تصبح أكثر تعقيدًا عندما نرى أن الإنجاب في مجتمعاتنا غالبًا ما يأتي كخطوة تلقائية بعد الزواج، دون تفكير كافٍ في مدى استعداد الأفراد لتحمل مسؤولية ضخمة كهذه من الناحية النفسية، المادية، أو الاجتماعية. كما أن الكثير من الناس يتجاهلون التأكد مما إذا كانوا يتمتعون بالاستقرار النفسي اللازم للقيام بمثل هذه المهمة.

حتى إذا توفرت جميع العوامل المثالية، يبقى موضوع المعاناة وفرضها على أفراد لم يطلبوا أن يعيشوا هذه الحياة. في كثير من الأحيان، نرى أطفالًا يعانون من تشوهات جسدية أو عقلية، فيتضاعف ألمهم في الحياة التي لم يختاروها. وهنا، ألم يكن من الممكن تجنب كل هذا الألم منذ البداية؟

أود أن أوضح أنني لست ضد الأطفال أو بناء الأسر، ولا أعتقد أن البشر لا يستحقون الحياة. بل إنني، من فرط حبي لأطفالي، أختار ألا أجلبهم إلى هذا الوجود. فما أريد توضيحه هو: هل تستحق الحياة بكل معاناتها أن نضيف إليها أفرادًا ليعانوا مثلما عانينا، فقط لإشباع رغبة تكاثرية وغريزية؟

يمكن أن يظهر من حديثي أنني أختلف مع العديد من الأفكار التي تروج لها الفلسفة الإنجابية. لكنني أرى أن قرار الإنجاب هو من أهم القرارات وأثقلها في حياتنا، ورغم ذلك، يستهين به الكثيرون. هذه ليست مسألة بسيطة تتعلق بالمسؤولية فحسب؛ إنها مسألة بناء إنسان في حياة مثقلة بالتحديات.

أدرك تمامًا أن تبني مثل هذه الأفكار ليس بالأمر السهل، سواءً على المستوى الشخصي أو المجتمعي. نحن مبرمجون بيولوجيًا على نقل جيناتنا، وغرائزنا الحيوانية تدفعنا نحو التكاثر. لكننا لسنا مجرد حيوانات؛ لدينا القدرة على التفكير والتأمل. أسمى أشكال الرحمة قد يكون في منع المعاناة حين يكون ذلك ممكنًا، وفي هذا السياق، يبقى الخيار دائمًا بأيدينا.